# 游戏循环设计Chapter01-Overview

## Introduction

本系列文章旨在阐明笔者个人对“游戏循环”的理解，而且是从游戏玩法逻辑上而不是技术层面上，将结合一些笔者熟悉的游戏案例来分析笔者理解的游戏循环是什么？游戏需要怎样的循环？并且通过结合游戏案例的分析，来梳理一些设计游戏循环的tips。

**值得注意的是：**

“游戏循环”可能并不适用于分析所有游戏，你应该很容易想到一些游戏类型或者具体的游戏，它们的游戏流程实际上没有呈现一个很明显的“循环”，或者甚至并不构成循环。

笔者想要指出的是，“游戏循环”这样一个框架，是一个分析游戏的角度，和设计游戏时可参考的“透镜”，而不是一个必须遵守的教条。

本系列文章的首要目的主要是帮助笔者自己梳理游戏设计理解，并非严谨的“教学”或指导性质的文章，内容仅供参考。

## 我理解的游戏循环

笔者所理解的“游戏循环”，一两句话不好描述，还是先结合一个实际例子来具体阐述比较方便。

### Example：《泰拉瑞亚》中的游戏循环

在笔者最爱的游戏《泰拉瑞亚》中，在游戏的最开始，对游戏完全陌生的玩家几乎不会获得比较明确的指引，玩家总是会出生在一片草地+树林的混合地形，身旁有一个叫“向导”的人物在走动，玩家的物品栏中携带了三样东西：一把铜质短剑，一把铜稿，一把铜斧，暗示了游戏具有”战斗“和”采集”的玩法。

如果玩家和向导交流，向导会给出“如何搭建房屋来吸引NPC入住” “xxxNPC需要xxx的条件才会入住” “在xxx地区可能会有什么，可能会有xxx的危险”等等指引。但说实话对于新玩家，这些信息可能没那么容易帮助他们理解这个游戏。 

之后，如果玩家选择随意地四处探索，玩家很快能够遇到深入地下的洞穴、雪地和沙漠、猩红之地或腐败之地、甚至有幸闯到丛林、地牢和海边（前往它们的路上往往危机四伏）。玩家可能会试图采集见到的一切东西，包括树木、矿石等等，并尝试合成一些物品。可能还会遇到宝箱，获得一些有趣的新东西。并且玩家在企图探索这些地区的时候，会遇到敌人的骚扰和阻碍，缺乏有效的应对手段很容易就会被送回出生点。

玩家逐渐地就能理解《泰拉瑞亚》的玩法流程：

**探索世界 -> 采集资源、开启宝箱、面对敌人 -> 建设基地、吸引NPC、制造更强大的装备和道具 ->拥有更强的能力可以探索世界。**

这就是《泰拉瑞亚》的**核心游戏循环**，而它是那么的简单明确，却又蕴含了巨大的乐趣，所以笔者选择用它来进行举例。

我们很容易可以发现，在上述的游戏流程链条中，首尾都是“探索世界”，因此形成了一个“循环”。虽然游戏流程是一个“循环”，而一个循环理论上是没有起点的，但在关于游戏循环的讨论中，游戏循环在**逻辑上**是有起点的，因为玩家必须先做出了“探索世界”，才能顺理成章地进行之后的活动，玩家不可能在没有探索世界的前提下去采集任何资源或挑战任何敌人。反过来，如果没有后续跟随的环节体现前面探索世界的作用——获得游戏资源用以更新装备，那么“探索世界”的乐趣可能也稍显不足了。因此我们先提取出关于游戏循环的一个要点：

- 游戏循环具有逻辑上的**起点**，这个起点是其他游戏玩法得以被玩家体验的前提。反过来，游戏流程中后续的链条环节，是前面环节价值的一种体现。

首尾都是“探索世界”，玩家通过先探索世界，挑战敌人，然后获得了更强大的力量——这本身就是一种乐趣；玩家拥有了更强大的力量之后则可以探索更危险的区域，挑战更强大的敌人——玩家可以继续享受乐趣。这说明了玩家“探索世界”获得的收益，是可以进一步激励玩家继续探索世界的，“探索世界”对玩家重复进行“探索世界“产生了**正反馈**，当然同时也对玩家产生了正反馈。在这种正反馈的作用下，玩家可以持续不断地享受游戏的乐趣。不仅如此，实际上循环中的其他环节也类似地会对自己产生正反馈，只不过没有像”探索世界“那样来得明显和直观。在此我们提取出新的要点：

- 游戏循环是一个**”正反馈系统“**，循环的某一个环节应该对自己和玩家产生正反馈（除少数特别的游戏喜欢给予玩家负反馈来挑战玩家）。

但是游戏设计中的情况往往没有那么乐观，设计者设计的玩法并不总是能够实现“激励玩家继续体验游戏”的初始意图，甚至反而会抑制玩家体验游戏，所以并不是只要提出了一个理想的游戏循环，实际游戏就会对玩家形成有效的正反馈。

我们再来看看《泰拉瑞亚》具体是怎样设计游戏循环的。在最开始，玩家的力量只支持他们在靠近地图中心且靠近地表的区域比较容易地获取一些常见的资源，例如木头、石头、铜矿、铁矿，用以制作比较弱小的武器装备，对抗史莱姆、僵尸等相对弱小的敌人。随着玩家勇敢地向地下探索，玩家可以获得更稀有的矿物，如银矿、金矿、生命水晶等，也可能会遇到宝箱，获得一些饰品、新武器等等，并且也需要面对更强大的敌人，例如骷髅、蝙蝠。当玩家获得新资源，制作更强大的装备，就能够支撑他们向更危险的地区进发，继续获得更稀有的资源。但是有一些资源并不能够简单地获取，玩家需要击败相应的boss才能获得它们掉落的稀有资源，这对于玩家是一种更大的挑战，也意味着胜利后的喜悦和成就感的获取。更进一步的是，玩家战胜某些boss之后，还会改变游戏世界，例如战胜boss“血肉之墙”后，游戏会进入困难模式，世界的地形可能会变化，原来的地区会出现新的更强大的敌人，也会出现新的资源，对应更强大的装备。

玩家不断地重复着我们指出的游戏循环，但实际上随着循环的运行，循环中的每一个环节总是会出现**变化**，而不是一成不变的。例如资源、敌人、装备的种类变得更丰富，敌人的战斗方式变化了，游戏难度上升了。玩家在新一轮循环中体验到的是性质相似但变化了的游戏内容，设计师并不是通过简单地换皮、拉高数值等方式引入表面是新的而实际是同质的游戏内容，而是在循环的框架下不断给出本质是新的的游戏内容从而为玩家带来新的游戏体验，因此玩家才能不断沉浸在《泰拉瑞亚》的游戏循环中持续游玩。我们提取出另一个要点：

- 游戏循环得以运行的重要条件是：循环必须能够**带来新的体验**，而不是仅仅重复原有的游戏内容。

在实际的游玩体验中，我们不难发现，设计良好的游戏循环常常会让人忘记了时间地沉浸其中，源源不断地获取到快乐，这在心理学中有一个概念叫做**“心流”**。这是一个在游戏设计理论中常常被提及的心理学理论。它确实以一种形象的方式描述出了玩家沉浸在游戏中一直享受乐趣的状态。笔者认为游戏循环实际上就是建立和稳定心流的一个过程。



到此，我想我们已经可以很好地从《泰拉瑞亚》的例子中描绘出游戏循环的大致面貌了：

- 游戏循环就是一个游戏的**核心玩法流程**，且它的核心玩法流程是”循环往复“的。

- 游戏循环具有逻辑上的**起点**，这个起点是其他游戏玩法得以被玩家体验的前提。反过来，游戏流程中后续的链条环节，是前面环节价值的一种体现。
- 游戏循环是一个**”正反馈系统“**，循环的某一个环节应该对自己和玩家产生正反馈。
- 游戏循环得以运行的重要条件是：循环必须能够**带来新的体验**，而不是仅仅重复原有的游戏内容。

许多被认为是好玩，起码是有趣的游戏，你往往能够从它们中许多中提取出一套“循环”。正是因为它们的核心游戏玩法，构成了一套可持续产生新体验，可持续给予玩家正反馈的循环，它们才能为玩家提供长时间的有趣体验。

我们已经归纳出了游戏循环中的一些要点，接下来让我们去深入分析一下游戏循环中一些更为关键的实践细节。



## 构建健壮且富有生命力的游戏循环

怎样的游戏循环能够被称作“健壮且富有生命力“？

接下来笔者想要举出对另一个沙盒游戏巨头《我的世界》（原版）的游戏循环分析，《我的世界》的游戏循环和《泰拉瑞亚》其实是有很多相同点的，甚至我们可以直接拿《泰拉瑞亚》的游戏循环套在《我的世界》上，除了《我的世界》没有那么多宝箱且没有吸引NPC之外，几乎没有问题。

尽管如此，笔者基于自己的体验认为，《我的世界》原版的游戏循环在探索世界和营造战斗的方面实际上生命力的强度略微弱了一点。虽然在《我的世界》（原版）中，玩家同样能够探索世界、采集资源、更新装备，同样会面对到新的敌人，但更新装备并没有更新玩家的战斗方式，也就很难给玩家带来新的战斗体验，类似地，玩家面对的敌人的战斗方式也没有发生很大的变化，因此给玩家带来的战斗体验变化不多，那么探索和战斗给到玩家的新鲜感和正反馈就会略弱一点。

虽然笔者明白《我的世界》并非是一个以战斗玩法为主的RPG或动作游戏之类的，但从上文的分析中，我们不难理解到“探索世界”这一个环节的乐趣，其实也是需要后续跟随的环节来支撑的，如果后续的环节不能反映出“探索”的价值，那么玩家自然就会逐渐失去探索的兴趣，进而无法融入游戏循环。

不过好在《我的世界》有着足够高的自由度，在不同玩家的手中，它可能会体现出不同的游戏循环，甚至它不需要一个游戏循环——玩家完全可以不追求探索世界或与怪物战斗，重点放在收集资源和建设自己的家园或做别的事情，玩家即使不跟随“刻意”的游戏设计，也可以享受自由自在地随意玩乐。



但并不是所有的游戏都能复刻《我的世界》的玩法和自由度，所以设计一个健壮且有生命力可能是游戏设计的必要考虑环节。

我们已经从上面的例子分析出了一部分“生命力”的来源，即游戏循环中的环节应该要对其他的环节有所**“支撑”**，反过来它所支撑的环节也会回馈它，支撑它。并且这种支撑性是一定程度上“可度量”的：如果游戏中的战斗难度很高，那么战斗前的资源收集和装备升级就会显得尤为重要，当玩家通过前期的发育和准备在战斗中获得了优势，就自然会认可自己在前期发育中的付出，从而认可游戏流程的设计（表现为感受到游戏的乐趣）；反过来，如果战斗前的充足准备准备对玩家的战斗的帮助很少，那么玩家自然就会轻视战前发育的环节，玩家从战前发育这个环节中收获的体验可能就会减少，那么就使得设计者的精心设计变得苍白。

因此，营造具有强大生命力的游戏循环的一个要点是：

- 尽量保证游戏循环中的环节之间能够**相互提供强有力的支撑**，而不是仅仅只有松散的联系。

（注意，这里描述的是“游戏循环中的环节之间”，实际上，游戏中往往有大量的玩法实际并不在主游戏循环中，它们是否需要对游戏循环中的环节进行支撑？后文我们会讨论游戏循环之外的其他玩法的设计）

再一个，我们也提到，随着游戏循环的运行，不能只是一直给玩家提供同质化的游玩体验，否则玩家就会无聊和疲劳，循环是需要激励玩家继续游玩的。而且提供同质化的内容可能存在的一项致命的缺陷是：由于玩家有时会对后续的游戏内容持有一个预期，如果玩家预计后续的内容和前面的内容是同质化的，那么玩家很可能就会提前退出——既然一直都一样，那还有什么可玩的？这就可能导致玩家提前结束游玩。

找出导致同质化的原因很简单，轻易就可以列举一大堆，无非就是没有新鲜的玩法、机制、故事剧情、游戏画面、音乐等等，总之就是没有“新”东西了。但可供选择的打破同质化的方式非常多，只需针对上述提及的原因进行优化即可。

然而对于设计新的游戏内容来优化游戏循环，存在的一个陷阱是，想出新的内容是非常简单的，问题在于想出来的新内容是否契合于已有的游戏内容、循环和核心玩法。由于本篇文章重点关注游戏的玩法设计方面，至于艺术表现方面的统一，交给艺术家们考虑会比较恰当。

新玩法是否与已有玩法“契合”可以体现在以下几点：

- 新玩法是否和已有的玩法保持着**逻辑上的统一和自洽**，尤其是和游戏的核心玩法。

  例如在一个模拟经营的休闲种田类游戏中，在种田和养殖中加入挖矿砍树是合适的，因为挖矿砍树意味着玩家自己动手获取资源建设自己的农场，和“经营农场”的逻辑是相吻合的。但如果加入”第一人称射击“这样的玩法，就会使得游戏偏向射击游戏的范畴，如果设计不当，可能就会掩盖了”模拟经营休闲种田“这一个核心玩法，并不是不存在把种田和射击融合的可能，如果能把它们融洽地融合或许会是非常棒的创新，而是想要提醒读者需要小心地处理玩法之间的逻辑建立。

  更糟糕的情况是，新玩法可能会破坏原有的游戏循环，但设计者一开始并没有察觉，或者是这种破坏是新玩法的本质属性导致其无法防备的——举一个可能不太恰当的例子，例如游戏新增了一个基于“经验值获取”的升级系统，设计者的本意是用它来便于调节游戏的难度曲线，给予玩家一种成长感，但玩家很有可能为了提高自己的强度而借助低级的敌人进行“刷级”的行为，而碾压弱小的敌人毫无成就感可言，玩家这时相当于跳出了原本持续流转的游戏循环和心流，转而从事一些无聊的事情，这就可能会导致游戏体验偏离设计者的初心。（一种常见的优化方法是根据玩家的强度和游戏进度动态设置玩家从敌人或任务等可获得的经验值，当玩家比较强大时，就减少玩家从弱小敌人身上可获得的经验值，从而降低玩家通过简单碾压弱小敌人所带来的收益）

- 新玩法是否和主游戏循环中的其他环节形成了相互的支撑和正反馈。

  事实上这个观点我们早已提及了，此处再稍微补充两句。

  例如在RPG游戏中，设计者往往能够设计很复杂的成长系统，可能有人物的加点、天赋的选择、武器装备的升级附魔、制造药水等等。它们能够一定程度上改变游戏的难度曲线，同时也与其他环节有所关联，确实实现了对其他环节（这里是战斗玩法）的支撑——玩家击杀敌人后获取的经验可以用来升级、掉落的素材可以用来升级武器装备。

  但如果升级武器装备所需要的素材太容易获取，就会让玩家轻视它，获取升级素材这件事对玩家带来的“奖赏感”和“获得感”也会因此变得很低，这就导致了这个机制变成了一个非常低效的体验引擎；或者是设计者刻意要求玩家去做某些不那么有趣的事情才能大量获取某些资源，例如一些游戏把一些必须素材的获取设置成副本或者某些关卡，要求玩家重复游玩他们已经游玩过的游戏内容，通常这种情况下玩家能够获取的新体验是极为有限的。在这两种情况下，成长系统对其他环节的正反馈确实有，但一定程度上会被其本身的不足所消磨掉一部分，也很难让玩家获得令人印象深刻的游戏体验。



上文我们还提到了游戏的“难度曲线”这一点，它也是一个影响游戏循环生命力的重要因素。

游戏中的“难度”可能是由多方面导致的。

增加难度最简单的就是通过拉高敌人的数值，使敌人的数值强度和玩家当前的数值强度不匹配，玩家如果想要攻略敌人，要么拥有高超的游戏技巧，要么先去提升自己的数值强度，而通常来说提高自身的数值强度会更容易做到。在笔者看来，数值强度的变化，给予了玩家一种虚假的”成长感“，提高数值强度其实并没有提高玩家本身的游戏水平。这种虚假的成长感会令玩家有一种付出获得了回报的收获感，因此玩家能够获得继续游玩的激励，从而继续参与游戏循环。

- 游戏可能通过提高敌人的**数值**来提高难度

除了通过数值强度增加难度，游戏还可能通过在技巧和策略上增加难度，亦或者说”操作“和”意识“。这两个要素在MOBA游戏的讨论中特别常见，有的玩家可能因为反应快、对英雄熟练而能够打出很精彩的操作；有的玩家可能对兵线具有更深刻的理解，可以通过控制兵线来通过不依赖操作水平的策略选择来实现对对方的压制。

在一般的游戏中，游戏流程越进行到后面，设计师越有可能设计战斗方式更多样，AI更智能的敌人来提高对玩家操作水平的要求。

此外，设计师可能会为玩家也引入新的战斗方式，来提高玩家的操作上限，这不仅仅是引入新的武器类型、玩家技能等这些方面，也可以是例如引入新的”移动方式“。例如在之前的例子《泰拉瑞亚》中，在游戏初期，玩家只有跑和跳的移动方式，此时与之相匹配的是敌人的攻击也是玩家通过简单的跑和跳能够躲避的。随着游戏进行，玩家可以获得一些能够增加跑动速度、增加跳跃高度的饰品，这些增强只是提高了玩家原有的能力，而赋予玩家二段跳、飞行能力的饰品，则是给予了玩家新的移动方式。

同时玩家也可能会在游戏的过程中逐渐了解到更多关于游戏的策略，从而拥有更丰富的对敌经验和更多的策略选择来面对敌人。而往往这时设计师就会要求玩家尽可能去发挥ta了解的知识和策略来帮助取胜，例如在一些游戏中，敌人在使出一个招式之后，后续必然会接上某一个招式，当玩家熟悉之后，就可以结合这个上下文去选择应对策略；又例如一些游戏中某个种类的敌人具有某种弱点，玩家通过多次遭遇这种敌人获得了对其弱点的认知。

- 游戏可能通过提高对玩家**”操作“**和**”意识“**的要求来提高难度。

通过设置合理的难度曲线，玩家在游玩时可以经历难度总体呈现上升趋势的游戏循环，从而避免了玩家从游戏循环中获得的体验一成不变，保持了对玩家继续游玩的激励。



## 游戏循环之外

上文已经把“游戏循环”这条游戏中重要的主轴的样貌以笔者的理解表现出来了，”游戏循环“是游戏的主轴，但不是游戏的全部。

游戏设计中往往会在主游戏循环之外引入一些次要的，不会喧宾夺主的内容，来起到丰富、调节游戏内容、衬托、呼应主游戏循环，起到一个锦上添花的效果。最重要的是，把更多有趣的内容带给玩家！

还是拿《泰拉瑞亚》来举例，尽管它是一个以探索采集制造战斗为主线的游戏，在主线之外，它还设计了大量的可制造的建材、家具、装饰物，使得玩家在主线之外可以自由地建造自己的游戏世界，无论是建造自己的家，还是建造符合游戏内NPC设定和气质的房间，还是改造游戏内原有的环境。这一方面给到了玩家除了游玩主线，即体验主游戏循环中的内容外的一个非常自由、轻松、可以无所顾忌的窗口，允许玩家脱离主循环节奏相对更快，气氛更紧张的游戏内容；一方面玩家能够在游戏世界中拥有自己随心建造、创造的机会，能够增强玩家在游戏中感受到的亲切感和归属感，使得玩家对游戏能够有更深刻的认同感。

并且其巧妙之处在于，一方面又是和主游戏循环相辅相成相得益彰的，并不会成为循环可有可无，缺乏关注的边缘玩法，首先因为游戏中的“合成”这一行为需要各种各样的工作台来支持，从最简单的工作台，到熔炉、铁砧、锯木台，到各种与特定材料相关的工作台，玩家把它们一直带在身上是不明智的，因为会占据背包格子，所以自然需要一个固定的根据地来放置它们方便合成，以及玩家还可以放置箱子来存储多余物品；又因为游戏中的NPC对玩家来说也很重要，而它们需要房间居住，那么玩家很自然就会把他们安排居住在玩家自己的基地。那么自然而然玩家就会逐渐建设起来一个基地，这个基地对玩家体验主游戏循环起到了支持的作用，又成为了玩家在主循环之外休息的场所。另一方面在于建造基地的玩法一方面并没有喧宾夺主掩盖主游戏循环，因为建设所需要的一切资源都需要通过探索、战斗得到，这就使得玩家不可能不体验主游戏循环。

并且我们能够发现，抛开必要的工作台等东西，《泰拉瑞亚》的设计者设计了如此多看似可有可无的建材、家具、装饰物，ta其实并不是抱着一个“玩家能自发地用到它们”的期望，希望玩家能够去建造一个比简单的营地更有趣的家园，而是很巧妙地通过其他的游戏玩法事先推了玩家一把，已有的游戏设计（建造营地放置工作台、箱子、安置NPC）本身就要求玩家建设一个根据地，玩家的动机不是凭空建造一个家园，而是在已有的营地的基础上美化、重新设计一个家园。

以上的分析也能够反映一部分现在一些游戏试图在游戏中引入“家园”这种系统但却不太能创造令人深刻的体验背后的问题。问题就在于已有的游戏设计是否为玩家提供了充分的、有力的动机，去让玩家尝试游戏循环之外的一些次要玩法和内容。如果没有，新引入的玩法反而会因为其与主循环关联不足、自身内容有限等问题显得冗余，导致整个游戏作为整体出现了一定的臃肿而显得不够优雅。

以上的分析也揭示了一个容易忽略的陷阱，在主游戏循环之外引入其他内容的设计动机固然是好的，但虽然引入的是游戏循环之外的内容，也并不意味着它与游戏循环应该毫无关联。引入的新内容要么自身与主循环没有太多关联的情况下也足够有趣，但不喧宾夺主，要么与主循环保持一定的关联，相得益彰，否则就并非是锦上添花而是画蛇添足了。















































