# 游戏脚本设计方案001

## 引言

​	本游戏脚本设计方案所编创的游戏世界观、故事背景与基础玩法创意初步设计与当今市面上主要的流行的游戏故事题材有较大的本质上的不同，当今或过去的游戏故事的**叙事性**丰富，不仅仅把故事当成简单的游戏背景的游戏（所以《马里奥》《我的世界》《星露谷物语》等等类似的游戏并非讨论的内容，它们的故事并没有太强烈的叙事感，更多是充当一种”舞台“的作用），主要的游戏故事题材很多就是”勇者斗恶龙“”人类面临灾难“这样的故事，并非认为这些故事是”不好“的，在此无意比较或评价游戏故事题材的好坏，而是关注游戏故事题材所带来的体验的丰富性。

​	对于上述的这类主流故事，例如《塞尔达传说》《博德之门3》《黑暗之魂123》《艾尔登法环》《战神》《生化危机》《女神异闻录》《最后的生还者》等等这些所谓3A游戏也好，还是一些制作规格相对小一点的游戏例如《空洞骑士》《死亡细胞》等，游戏的故事题材的底色就是主角及主角的同伴甚至全人类面对一些”邪恶“的势力或者说与玩家天然对立的人物、事件，例如：

- 病毒导致的僵尸，丧尸，甚至黑魂里的不死人和活尸等都属于这种范畴
- 亦或者是有一些天然与玩家站在对立面的敌人，例如《博德之门3》中的至上真神势力，《艾尔登法环》的诸位半神与各方势力
- 还有一些似乎更具复杂度的反派，他们的行为动机并非天然就与玩家对立，而是由于复杂的原因出现了和玩家的对立

​	在上述的故事题材中，这些故事角色或故事本身，究其根本都是为了在游戏中制造”虚拟层“并引入**矛盾与冲突**，使得游戏不仅给予玩家一种体验在现实中不可能的事件的**新奇感**，满足玩家的**想象力**，且使游戏具有更丰富的内涵和对现实人类世界的折射，这在任何具有故事要素的游戏中都是共通的。游戏的故事要素一方面使得游戏的机制和元素有了生长的土壤，使它们更具吸引力，另一方面还给予了游戏创作者和小说作家、编剧等一样的表达的机会。通过丧尸席卷世界的故事，可以表达对末世之下人性的思考；通过”勇者斗恶龙“般的故事，可以表达对角色品质的赞颂。但是这样的故事极少数情况下会引起玩家的另一层思考，这些故事中站在玩家对立面的所谓的”敌人“，往往绝大多数都是由创作者像摆弄木偶那样放置在玩家面前的，他们并没有完全的**人格**，完全的**生命**，他们究其根本只是产生矛盾的工具，像丧尸、怪物这类的不由分说绝对站在玩家对立面的敌人尤为如此。而对于玩家来说，杀死它们，战胜它们往往产生的体验仅停留在”胜利“”过关“等感受，它们实际上能够引起玩家复杂的情感波动是**极为有限**的。而故事相对更丰满的例子，例如《荒野大镖客2》中亚瑟之死，《死亡搁浅》中的快递员山姆重连美国，这样的故事题材对比盛行的相对简单的题材来说在现今的游戏中是相对少见的（也可能是玩得少了）。这样的题材为游戏创作者提供能够表达的空间会是更多的，因为玩家能够意识到故事中的一些角色并不只是单纯用来给玩家带来挑战带来乐趣，而是除此之外还希望触发玩家的更丰富的体验的。

​	简单地来讲，其实上面想要表达的是，在现今的游戏中，**”暴力“**因素（并不仅仅指杀戮、破环这样的传统意义上的暴力，而是广义上指满足人类释放对”冲突“的追求的方式的”暴力“）已经成为许多游戏的重要内容，而有太多的“暴力”仅表达出暴力快感的体验，但是实际上“暴力”的背后可以挖掘的价值有更多。例如考虑《蝙蝠侠》，在一些《蝙蝠侠》的故事中，例如诺兰的《黑暗骑士》中，蝙蝠侠的义警行为并非像大多数超级英雄故事那样被追捧为高尚的救世的正义之举，而由于小丑的谋划反倒变成了令民众人心惶惶的不安之源，最后甚至导致原本代表哥谭正义的哈维丹特黑化变成双面人。在《黑暗骑士》中，蝙蝠侠的打击犯罪之举（暴力）变得并不令人振奋，反而令人不安，这样的冲突设计让“打击罪犯”的暴力因素超越了“正义战胜邪恶”的传统表达媒介，转而表达了更丰富的关于“**正义**”本身的探讨，小丑也并不仅仅只是一个为了凸显蝙蝠侠正义品质的反派，而成为了拷问哥谭，拷问观众“正义”本质的出题人。

​	看到这里你可能不禁要问：在许多丧尸题材的游戏不也有通过表层的“暴力”表达对人性的思考吗？确实如此，但它们略有不足之处在于，它们终究明显是虚构的，人为的，故意植入的矛盾，并非人类本身范畴内的因素引起的，这就有时会令人怀疑人类在现实中是否真的能表现出故事中所塑造的品质。此外，这样的表达很多时候对于玩家只是一种被动的“倾听”，但一种对玩家思考的直接“触发”可能是更有力的。“暴力”可以不仅仅是一种目的，它更多可以是表达的手段。

​	综上所述，本方案的设计旨在探索一个起源于人类自生的天然的难以避免的矛盾的故事，并尝试用合适的游戏设计以及表达技巧将其带给玩家。

## 故事的开篇始于此

​	人类面临的一个似乎可以很大又似乎可以很小的又极为难以回答的问题是：”**人生的意义**是什么？“它的变体还可以是：”**人类的意义**是什么？“”**生命的意义**是什么？“”**人类的价值**在于什么？“

​	不是吧？这样一个如此困难的问题，你竟然企图通过”游戏“这样的媒介来表达吗？

​	首先我想说的是，这个问题确实太难以回答了，也没有人能够回答好，这个问题没有一个统一的终极的完满的答案，即时是思想政治课里对于人生意义的探讨，也将在我所即将展开讨论的故事中显得有些问题。我想要做的是，寻找一个简单的回答，或者说仅仅只是寻找一个简单的方向，使得它可以适应较多的情况。

​	我们来讨论一下主流的对人生价值的观点吧，认为为社会贡献是人生最大的价值（意义），那么如果人类发展到了一个物阜民丰，没有不平等，没有贫富差距的阶段，那么个人的贡献是否变得越来越苍白无力呢？个人的价值，人生的意义是否会因此消解呢？甚至更极端一点，如果所有的人类都拥有了心想事成的能力，可以实现任何事，获得任何东西（虽然这不可能）。亦或者是，世界上只剩下你一个人，没有了所谓的社会，这种时候难道人就没有意义了吗？人就要因此自我销毁吗？很显然这并不像一个好听的反问。

​	我们再来考虑一下所谓的**”社会价值“**的观点。也正是像上文所说，如果社会已不在存在，社会价值也无从谈起，那我们再考虑一下”社会“究竟起于何处。从人类的古老历史来看，”社会“”国家“”民族“都是一种生存策略，人类通过合作，完成生物本能中对饥饿、疾病、死亡的排斥，当人类的生产力进一步发展，人类的基本生存已经得到满足，出现了剩余产品，出现了私有制，人类基本生存以外的欲望在提升，为了使诱人的更充足丰富的物质生活得以持续，人类开始建立规则，建立制度来平衡人类的欲望，或者换一个词，”利益“。人类的文明起于生存的本能，繁荣于”欲望的膨胀”。人类并非什么天然高尚的生物，人类也不过是受到本能和欲望驱使的生物罢了。

​	人类的一切秩序、规则，道德也好，法律也好，其本质都是平衡和保护利益诉求的一种**“共识”**。人类很自然的行为逻辑就是：“趋利避害”。所以如果有一件事对人类是百利而无一害的，人类绝对会去做；反之如果是百害而无一利的，人类绝对不会去做；如果是利害并存的，人类绝对会去找回报更大代价更小的做法。而在利益的平衡中，如果有人破坏他人的利益从而满足自己的利益，趋利避害的其他人也当然要保护自己的利益从而也选择损人利己，如果所有人都这样做，那么利益的增损将无休无止，历史无数次证明了这样的利益分配下最终所有人都是输家。所以这种时候就需要大家坐下好好谈谈，制定一些规则去尽量平等地满足每个人的利益诉求，如果有人违反规则，就相当于想要把其他人带回那个无休无止的黑洞，让所有人成为输家，所以就要惩罚破坏规矩的人来保证这一套规则体系的运行。这就是社会秩序的本质，无论把道德说得多么天花乱坠，说得多么高尚，其真实的本质就是平衡利益的工具。大多自诩道德高尚的人，其实其本质的思想就是“我希望我的需求得到合理的满足，别人当然也有这样的需要，所以我对别人”保持友好“，希望别人也能善待我的”需求“”。世界上真抱有纯粹的为他人奉献的情怀的人是极其之少的，而且难道他们不想得到善待，得到幸福吗？这显然是不可能的。所以他们的奉献的伟大和高尚在于并非服从既定的不合理的规则，而是去修复规则、打破规则、重建规则，用自己的牺牲换来其他人更合理的平衡利益的机制。

​	虽然上述内容似乎把人类形容成纯粹的利益驱动的生物，但是人类的意义当然并不止于此。欲望及利益，最初是**发源于**（并非等同于）人类本能的机制，它们最初的成员无非就是温饱、居有定所、繁衍等等。而人类的情感、认识、价值取向，是人类通过社会建立的集体的新的“意义”。人类不仅能理解物质带来的感官享受，还能基于社会历史条件产生对物质的认知。人类的认知机制使得人类能够基于社会历史条件产生一套主观的，意识上的“欲望机制”。如果说享受物质发源于人类作为一种生物刻在基因里的生物本能，那么人类的认知判断就是人类所处的社会历史条件赋予人类意识的本能，且这种本能是相对更灵活的，但也并非非常灵活，人的生物本能决定了人饥饿就一定会想吃东西，但人的认知本能可以随着人的发展而改变。

​	说了这么多，和讨论人类意义有什么关系？从上述的讨论中我们基本都能认可人类有**两方面**的欲望是希望得到满足的，它们分别发源于人类的生物本能和社会历史条件赋予的认知本能，并经过发育产生各种形态的欲望。既然人类有两方面的欲望是需要满足的，且两方面的欲望的**起源**都是相当值得“尊重”的——缺乏这两种本能，人类就不能成为人类，所以考虑人类的这两方面欲望的合理范围对于人类来说是至关重要的，它们是人类生存和之所以生存的根基，脱离了它们，人类也不可能谈得上什么意义。所以我们讨论的“人类意义”的问题，就可以先转移到讨论人类这两方面的欲望的范畴。

​	但是这仍然是一个很庞大的话题，我们能不能再一次简化讨论。就我看来，人类的这两方面欲望有很多（并非全部）都可以归结为两方面:

1. 人类对于“确定性”的追求
2. 人类对于“不确定性”的追求

​	不是哥们，你这不是自相矛盾吗？什么叫做既追求确定性又追求不确定性？且听我细细道来。

​	我所说的“确定性”与“不确定性”是两个极其广义的概念，所以极难定义，此处仅用来揭示和表达一种共性。

​	考虑一个人辛勤努力，虽然曾遇到不少艰苦和挫折，但努力之后事业顺利，家庭美满，ta在社会的波涛中找到了立足点，获得了稳定的栖身之地，我想把这样称为“确定”。再考虑一个人按部就班，按照社会的期望，从幼儿园到小学，小学到初中，到高中，大学选择一个便于谋生的专业，之后可能读研可能考公，也可能就是找了一份稳定的工作，再后来结婚生子，再像自己过去的成长经历那样抚养自己的孩子，我也想把这样称为”确定“

​	考虑一个人身险战争，被迫逃离家乡去往一个陌生的地方逃难，明天和死亡不知道哪个先到来，生存都成为问题，更别提生活，我想把这样称为”不确定“。再考虑一个人前往一个陌生的地区旅行，ta对当地的生活、文化几乎一无所知，但是ta可能遇到新鲜的故事，遇到新的风景、遇到有趣的人，这给ta带来好奇感和惊喜感，我也想把这样称为”不确定“。

​	我们发现”确定“和”不确定“在不同的情境中给人带来不同的感觉。考虑第一组例子，“生活美满”在一般人类语境中给人一种稳固的，令人安心的感受。但“按部就班”虽然也指向了相似的结果，“按部就班”也能实现稳定的工作，完满的家庭，但在这个语境下似乎显得有些乏味和无聊，明明产出的结果是类似的，但是在人类的感受中却可以被理解成色彩相反的两种情感。类似地，“不确定”的例子中也呈现出这样相反的情感。这其中一定有某些因素，一些“变量”导致了结果的剧变。

​	我把这种差异的原因同样归结到“不确定”与“确定”这对矛盾本身。我如此叙述你就可以注意到，我们发现，”按部就班“似乎给人的稳定感、确定感太强了，确定的意味贯穿了主人公人生的始终，强到已经有一种禁锢感和麻木感。但对于第一种情形而言，只表现出了结果——稳定的事业与家庭是确定的，但实现这种稳定的来时的路却并没有表现得太过稳定，主人公曾遭遇的挑战使得一路上不乏”不确定“。再看”不确定“的例子，外出旅行的人虽然前往的是一个陌生的地区，但ta旅行事前做的准备、携带的钱财等可以帮助ta在新的地方找到立足点，从而站在一些”确定“的东西的基础上，探索尚未被自己确定的东西，获得惊喜感。但是对于深陷战争的人来说，ta已经丧失了”确定“的立足点，完全被丢入”不确定“的汪洋大海，”不确定“带来的不安、恐惧等等会占上风。

​	总结起来，人类从”确定“与”不确定“中都能获得正面的积极的情感与体验，但条件在于它们必须是”适量“的，而这种”适量“是没有标准的。要使人类从这两种”性质“中获得正面的情感体验，必须保证”确定“与”不确定“是相对平衡的，人类对于”不确定“的享受必须建立在某种”确定“之上，否则就会在”不确定“的海洋中溺水；人类对于”确定“的眷恋必须建立在某些”不确定“的衬托，完全的”确定“会让人陷入无聊与空洞。此外，人类对于”确定“与”不确定“的互相作用也是很敏感的，如果一系列的”确定“最终会导致一系列的”不确定“，在一些情况下人类很可能会感到由它们同时带来的不安与焦虑，例如你知道读书考试是对你一个普通人来说唯一的晋升途径，”学习“的内容，考试的机制是僵硬稳固的“确定”，但是，如果你在关键的考试中失误出错，你过去的努力就不会得到相应的回报，并且你没有办法根除你犯错的可能性，这给你带来了压倒性的“不确定”，因为一旦你出现失败，你可能就被迫要放弃你的理想，转而为了谋生选择自己从未设想过的道路。这种过程与结果的确定性的矛盾是极其令人厌烦的。再者，我们把确定的过程却产生了与过程相悖的结果也定义成“不确定”，例如你兢兢业业工作，本应获得相应的报酬，却被老板强迫加班，压榨剩余价值，这种结果与过程的相悖破坏了过程中倾向于达到的“确定”，因此与“确定”相反，也定义成“不确定”。尽管上面已经论述了如此之多，如果仔细思考一下，还是会发觉一些无法用“确定性”处理的情感和体验，例如“胜利”“成功”“失败”等带来的情感体验，但是我也能把它囊括进“确定”中，我们可以把其理解为一种自我认同感，它巩固（成功）或破坏（失败）了我们对自身能力和价值的认知和肯定。

​	我们会发现，这样看来，人类这种生物真是太难满足了，确定性多了不行，少了不行，确定不行，不确定也不行，什么都想要，真是太“贪婪”了。但是这不正是人类的天性吗？如果顺从天性能让人类更幸福，那为什么要否定呢？否定人类的不可磨灭的天性不就是在否定人类本身吗？我们也能发现，“确定”与“不确定”的机制也并没有揭示人类最高尚最伟大最真实的幸福是什么，它仅仅只是反映出了人类的一种天然的喜好，如果我们不能回答人类的终极幸福是什么，那我们不如先回答好这个更简单更基础的问题吧，毕竟如果连这个问题都处理不好，何谈最终极的幸福呢？

​	进一步总结，我想给这个机制列举几条定律：

1. “确定”与“不确定”本质是客观物质事物的一种**运动状态**，本身并无属性之分，人类的认知为它们区分了“确定”与“不确定”的区别。
2. “确定”与“不确定”都能够给人类创造积极正面的情感或体验，这种能力的本质起源于人类的**认知功能**。
3. 人类倾向于在适当的“确定”中追求适当的“不确定”，在各种程度的“不确定”中追求“确定”。

​	完成了上面的论述之后，人类意义的话题就极大地精简了，我们完全可以不在乎这个问题的答案究竟是什么，我们只需要关注，有这么一种机制，它确实能够给我们带来一部分可感受的真实的情感和体验，而并非一个虚无缥缈遥不可及的空洞广泛的问题所带来的空虚感。我们如果处理好这种机制，就能够获得一部分的幸福，那还何必关心一些抽象的问题呢？

## 机制法则的游戏尝试

​	我想要虚构这样的一个世界观和一系列的事件：

​	首先，人类社会和当今的现实社会基本一样，人工智能方兴未艾，应用范围还没有像科幻作品中那样广泛，能力也还没有那么强大，也没有任何魔幻玄幻科幻的要素出现，这和现在的时间线是一致的。

​	接着，经过了若干年的发展，可能是几年也可能是几十年，假设人类社会没有爆发世界性战争或冲突，人工智能继续发展，学习和适应能力更强，开始和各种产业结合，同时人类探索新能源也取得突破，人类的能源危机得到缓解。例如AI在农业的大范围应用，AI取代播种、培养、管理、收获等等环节的人力劳动，甚至AI可以检测土地状况、水源状况、光照状况等等，并动态规划出最佳的农业生产方案；取代在畜牧业中的育种、培养、收获等环节；自动驾驶取代人类驾驶员；AI智能物流系统取代人力物流配送；AI取代厨师进行烹饪……同时，为了更好地发挥AI的强大效能，人类制定新的法律，新的规则，建立新的系统，AI的能力在新的框架下可以执行得更加高效，例如纯无人驾驶的城市交通，假设物联网的能力足够强大，则城市交通的运行就都能受到统一的管控，道路资源集中分配，没有人导致的不稳定因素。这一系列的发展必然是平稳进行，逐步进步的，不可能是一蹴而就的。假设掌控AI的组织之间是充分竞争的，或AI干脆就由政府主导发展，那么就不会出现一方的AI占据市场的大部分成为寡头，充分的竞争将导致AI的产品和服务价格进入均衡的状态。同时由于AI不用发工资，不会疲惫，二十四小时通上电就能连轴转，AI生产的产品和服务的价格更加低廉，使得人类部分生活成本降低，生存压力减小。在一些生产活动中，人类劳动力已经缺乏竞争力，意味着只有更高质量（素质）的劳动力才能在这些生产活动中超越AI。在这个阶段，AI仅接管了人类生产的一小部分，还有许多的产业需要人类劳动。

​	根据人类社会历史和当今社会现状来看，人类的教育和生产力的发展总是不匹配的，人类的教育总是滞后于生产力的发展。而人类教育的发展与生产力的发展的很大的一点不同在于生产力的发展依托资源和对资源的使用方式，这些资源一般是比较容易发掘的。而教育的发展依托于教育资源和对教育资源的使用方式，而教育资源是需要人类自己创造的，教育不仅包括了“知识”的传递，还包括了“价值”的认同。知识的传递尚且可以由AI来进行，但“价值”的认同是不可能由AI来传授的。这就导致教育资源本质上只能由人类自生，而教育资源自生的速度却是相对缓慢的并且严苛的——良好的教育资源需要教育者本身的学识和正确的价值认知以及把正确的学识和认知言传身教给学生的才能，但这恰恰是人类社会极其稀缺的。教育也不仅仅局限于”学校“，家庭、社会、生产劳动处处都有教育的出现，教育是存在于所有人的认知之中的，教育并非局部的一种活动，而是贯穿人类社会全环节的。教育的本质是**共识的建立**和**新认识的激发**，但是如果共识一开始就是有问题的，那么如果它不被纠正，就会一直错下去。

​	再然后进入下一个阶段，AI生产的廉价产品和服务已经成为生活不可或缺的一部分，这就导致大量的基础劳动、或对劳动力素质要求并不非常高的劳动被AI全面接替，人类获取这些产品和服务的成本极大降低，人类逐渐**摆脱生存压力**，人类只需要花费很小的成本就能获得很不错的生活条件。而由于人类教育的滞后性，许多人缺乏真正的才能从事更”高级“的劳动，尽管人们可以继续从事那些AI已经接替的劳动，但他们的竞争力相对来说太小了，许多人开始实际上脱离生产劳动，或者说本质上是失去了从生产劳动中获得”认同“的能力。有的人开始因此感到匮乏、无聊、空洞，并且他们相比于那些仍然从事着AI没有接管的职业的人来说，他们的存在价值显得如此渺小，这也让他们感到焦虑、不安、烦躁，这种”认知“或”心理状态“我将其设定命名为”**空心病**“。根本上是人类的物质生活已经极大程度地“确定”了，人类不再面临生存压力带来的“不确定”，因而眼前的“确定”也变得索然无味，人类的“确定性”机制运行受阻。如此，”空心病“开始在世界范围内以各种形态展现。同时，一些人（往往是”空心病“患者）开始厌恶AI及AI生产的产品或服务，潜意识中认为它们缺乏”人类价值“，缺乏激活人类认同感的因素。这些人中的一些选择寻找方法唤醒自己的人类认同，有的更偏激的甚至离开AI维护的人类的核心聚居地，前往偏僻的地方回归AI出现前的人类生活。这些人中还有一些采取破坏性的行为对抗AI社会，产生了部分的混乱。

​	此时，我想要引入一些”游戏“上的**奇幻**的设定来激化人类自身的内在矛盾了。

1. 全部人类的在人类的全部历史中的所有意识活动产生了一个”意识世界“，一般来说这个世界与物质现实世界是分离独立的。前文我们在探讨”确定性“时提到了一种形容，我把”不确定“形容成大海，”确定“形容成立足点，我们不妨想象得再生动一点，把”不确定“比作大海，”确定“比作船只，有稳定的船只人们就能安心地在大海中探索，但是一旦大海变得波涛汹涌，或是船只漏水，那人们就会开始不安了。这个比喻非常有趣，类似地我想把它用在这个意识世界中，我把它设定名字叫“心之海”。这个设定的创作受到《死亡搁浅》中冥滩的启发，在《死亡搁浅》中人类死亡后会进入冥滩，冥滩能够承载人类的意识，而死亡搁浅的现象就是由于死亡世界与现实世界的边界变得模糊，本应死亡的人类没能去往死亡世界，而是“搁浅”在现实世界。
2. 人类的各种意志在“心之海”中生成了各种对应的“事物”，在“心之海”与现实世界交界后，它们开始登陆现实世界，并表现出其对应的人类意志的具象化，我把其设定名字为“心影”。这个设定的创作受到了《女神异闻录》中“阴影”和“人格面具”（本质上《女神异闻录》中这些概念是受荣格心理学的启发）以及《JOJO的奇妙冒险》中“替身”的启发。但是“阴影”“人格面具”“替身”等的概念都太具象和自主了，自主得仿佛是派生自人类意识的另一种新的生物，我想要做出差别的是“心影”的能力和行为完全依赖于其依托或面对的现实的人类意识，而非一些过分“脸谱化”的假借“人类意识”之名的对象。

​	之后，随着AI的继续进步和应用，”空心病“也越来越盛行（这可能又需要若干年的演变），“心之海”开始与现实世界交汇，我设定命名这个事件为“心之海”的“涨潮”，“心影”开始登陆现实世界，依附于“空心人”身上，回应他们意识本能中对“不确定”的渴望以及对AI这个过分的”确定“的来源的排斥。越来越多的人开始排斥AI，对AI的带来的一切感到不安，想要夺回他们失去的人类认同，但是他们却缺乏真正能够脱离AI生存的能力，或是即使脱离了AI，也无处唤醒强有力的人类认同。心影再度回应人类对人类认同的渴望，开始”污染“AI，造成许多生产产能的下降，导致资源出现紧缺，进一步强化了人们对AI的质疑与不安。心影的回应愈发强力，开始出现实体，表现出人类对于”确定性“机制的本质渴望，产生出大量的”不确定“席卷人类——混乱、冲突、恐惧、孤独、丧失、失败、不安、死亡，惊喜、启迪、觉悟、探索等等”不确定“无差别爆发，我设定命名其为”不确定物“。人类，AI，”不确定物“的矛盾爆发，精神上的侵害对”空心“的人几乎不可阻挡，由于AI遍布世界，”不确定物“几乎在全世界取得了压倒性的胜利，但那些仍有健全意志的人能够抵挡其侵害，但奈何抵御不了受”污染“的AI的物理的攻击，只得逃离核心聚居地。这是一场没有英雄的战争，没有人能够拯救除了自己以外的其他人，又因为先前高度发达的AI生产系统接替了人类的几乎所有基础生产，人类突然丧失了足够的生产力支持，导致资源极度紧缺，大多数的人死于物资不足和抢夺物资时的暴乱，人类文明在短时间内损失巨大。大量”空心人“被”心影“夺舍，成为”心影“的一种载体。此后，”心之海”出现“退潮”，但其并未与现实分离，“心影”仍继续留存于现实中，以上是游戏故事的背景世界观。

​	在以上的故事设定中，主要提出了以下几个矛盾：

1. 人类生产力高度发达与人类教育资源相对匮乏的矛盾
2. 人类物质生活与精神生活匮乏的矛盾
3. 人类本能渴望人类认同与人类认同激发方式匮乏的矛盾
4. 人类价值的实现与AI接管人类生产的矛盾
5. 人类对有限“不确定”的追求和“心影”导致的无限“不确定”以及AI受污染的矛盾
6. AI生产供应链断裂后人类基本生存需要的满足与由于生产被AI接管导致人类生产知识和技术断代的矛盾

​	上述的这些矛盾是我想在游戏故事中着力刻画的，其中，对于“游戏”这种媒介来说，最容易刻画的当属矛盾4，只要把心影设置成玩家游玩过程中必须面对的敌人，那么玩家自然会与之对抗，但如果仅仅如此，这也就和最初提及的“勇者斗恶龙”与”人类面临灾难“并无根本区别了，我希望能够让”心影“为玩家带来更多维度的体验。所以，我需要让”心影“区别于一般而言的”敌人“，它不仅仅是”生物“般的单位，它还可以具象成一种环境：一片森林、一栋建筑等等，具象成环境的一个要素：一棵树，一块石头等等。玩家与之的交互不仅仅是破坏与对抗，我更希望玩家能够对其产生更丰富的感受。



## 游戏故事

​	游戏的故事发生在上文的人类、AI、心影的战争爆发的几十年后，玩家扮演的角色原本是一个在上文叙述的”空心人”出现被“心影”附身的时间点生活的人，玩家角色在当时也患有轻微的“空心病”，玩家角色在一次“空心人”对AI的抗议事件中被误伤，后被送医住院，在住院的过程中备受孤独、无助的情绪笼罩，“空心病”出现恶化，吸引“心影”上身从而导致受伤部位出现显著异常的恶化难以治愈。一些有类似症状的人的这种异常的情况引起了医生和专家的注意，由于医生无法寻找到治疗或缓解的方法，而这种新的“病症”又极其特殊且突然开始涌现，医疗人员和相关科学家建议一些病人进入冷冻休眠，一方面抑制病情恶化，一方面为研究病情提供材料。而玩家角色正是选择了进入冷冻休眠。然而没过多久后城市中AI遭到“心影”污染，实体化的“心影”开始浮现，城市出现动乱，原来的研究所的设备被破坏，为了保护休眠的病人，玩家角色所处的一批冷冻仓被转移到远离城市的一处研究所，由未被污染的AI帮助维护管理，后来也并未被污染。由于“心影”的大量涌现，一部分研究人员被调回城市优先救助新出现的伤者和病人，剩余的研究人员留下继续寻找病症原因和研究治疗方案，此时由于休眠导致的意识活动减弱，休眠的病人们不再被“心影”依附，病情显著好转，即将可以解除休眠。然而，后来规模扩大的混乱以及AI生产链的停摆导致研究所失去物资补给，研究人员无法选择将病人全部唤醒否则他们会很快因为物资不足而最终死亡，研究所收到令人绝望的消息“人类社会陷入前所未有的混乱和低谷，AI已经变得完全不可信”。



