# 游戏开发科技树

“真正的发现之旅，不在于发现新的风景，而在于拥有新的眼光”

### 游戏设计

​	推荐阅读书目（强烈强烈强烈推荐）：《游戏艺术设计》，神中之神，读这本书完全是享受，不仅涵盖如何设计游戏，还涉及到了游戏的开发、团队协作、团队管理等内容，免费电子版阅读http://book.p.starxy.cc/book/199，淘宝价格120~40不等（40真是逆天）。在我的同名知乎收藏中有一篇文章是游戏设计推荐阅读书目，目前我只读过上面这一本，刚买了一本号称和《游戏设计艺术》同等量级的《体验引擎》等到货看看说法，均价40，未找到好的电子版。

#### 游戏开发工作流



### UE

（按照优先级从高到低的顺序展开）

​	我在我b站收藏建了个”虚幻入门精选“，里面那个”虚幻4初学者系列教程”是b站最好的虚幻入门教程了，虽然年代有点久远，当年还是UE4，界面有点古早，但是基本的功能基本和UE5没有变化，从头看到尾可以有一个蓝图开发的大致了解。

​	收藏夹里面另外那一系列的转载的一个YouTuber的教学视频非常好，可以提升gameplay架构的思维，但是仍然比较入门，但是绝对够用，最重要的是“接口和事件分发器”那一集。

​	需要养成看官方文档的习惯，很多基础内容看官方文档介绍更清晰（虽然有的内容看了反而更懵逼）。官方网址：https://dev.epicgames.com/documentation/zh-cn/unreal-engine/understanding-the-basics-of-unreal-engine

 

​	速通C++的话可以直接看网站“菜鸟教程”的C++教程，只需要了解C++的面向对象编程即可，我们大概率很少写C++，就算写也只需要我们两个学计算坤的把基类写好，我们开发的时候用派生类就ok了。

​	程序设计共通的基本数据类型（整型，浮点型，字符&字符串，数组）需要充分了解，

​	程序设计的三大结构：顺序、选择、循环需要充分了解，程序设计的模块化设计——函数，以及函数的重载需要充分了解，进阶/负责数据结构（结构体、***\*类与对象\****、指针、引用、枚举等）需要了解。面向对象编程（类与对象）必要了解，封装，继承，多态等程序设计思想可做了解。

 

​	我的同名知乎账号收藏了一些文章，有关于虚幻的进阶架构分析，游戏逻辑开发需要了解，后面也会持续更新收藏，我可以事先精选出一些特别好的文章减少我们学习的成本。

### 美术设计

不是很懂，正在学习，等待有缘人。

- 3D建模
  - 网格体资产
    - 可能包括游戏道具（食物，药品，特殊道具等等），武器装备，环境模型（包括花草树木，岩石，建筑，布景模型等等）
    - 可能包括玩家角色模型，NPC模型（敌人、友好角色）
  - 材质
    - 贴图，纹理。创作环境：Substance Painter，Substance Designer
  - 骨骼网格体动画——人物动画
    - idle动画，melee动画（如有），walk动画，run动画，【jump动画，falling动画，landing动画】，interact动画

-  2D贴图资产
  - 包括游戏物品图标，游戏UI图标

### 常用软件下载

启动虚幻引擎必要安装Visual Stdio2022，但不推荐用这货写UEC++，推荐使用jetbrain Rider，Rider为虚幻引擎做了开发适配，非常方便。

 

推荐下载Typora，便捷编写Markdown格式文档，做笔记效果很好

推荐下载Xmind，思维导图软件，高级功能要花钱（恼

 

https://www.shiyrj.top/

逆天资源破解门户，Adobe全家桶、Jetbrain全家桶，AutoDesk全家桶均可下载。

 

bat00.cc，神秘网址，学习外语有用。	