# 为游戏开发学习程序设计Part II

## 引言

​	本Part主要简单介绍面向对象编程的核心思想和核心成分，不会详细介绍C++实现面向对象的语言细节。如果想要了解C++中面向对象的语言细节，可以自行查阅资料了解，推荐“菜鸟教程”的C++面向对象部分。

​	学习本Part之前，请确保你对C/C++语言的基本语法较为熟悉，以便你遇到新的语言细节时可以快速结合上下文理解。

## 第一章：一个视频搞定面向对象核心思想

​	非常好的视频，使我头文件旋转。

​	虽然视频中使用的伪代码是Python的格式，但稍微结合上下文语境都能看懂。

​	【8分钟搞懂面向对象编程 | 面向过程vs面向对象 | OOP | 封装 继承 多态】 https://www.bilibili.com/video/BV1wZ4y1B7A7/?share_source=copy_web&vd_source=c9741b77adeae456184c0f68ddbc830d



## 第二章：简单了解C++面向对象程序设计

​	本章会快速介绍C++中面向对象程序设计的重要的部分，有时会使用一些伪代码进行表达，请注意区分正确的代码和伪代码。

### 第一节：类和对象

#### 1.1 类和对象的重大特点

​	如果你还对Part I 接近末尾处的”结构体“一节印象比较深的话，你能够想起我们曾经说过，结构体抽象的是**一类事物**，在程序中我们可以创建和使用结构体的实例，就像在处理一个事物的特定个体。

​	而类和对象可以说是结构体的超级加强版，类和对象从结构体的升级是程序设计思想的根本改变，如果你认真观看了第一章的视频且理解了的话，你应该可以认识到这一点。

​	类和对象也是对一类事物的抽象，且你几乎可以用类抽象任何的事物。任何的事物都有其**属性**和**行为**，物质有质量，有速度，有加速度，等等这些是物质的**属性**，宏观物体要满足牛顿三定律并按照定律去运动，物质要满足能量守恒定律，人饿了会去吃饭，人困了会去睡觉，等等这些是事物的**行为**。

​	属性归根结底可以抽象成不同类型的数据，也就可以用**变量**表达；行为归根结底就是事物自身的”运行程序“，可以抽象成**”函数“**。在类中，该类抽象的事物的属性称为成员变量，也可称为**成员属性**，也可简称属性，该类抽象的事物的行为是函数，被称为成员函数，但**”方法“**这个名字更常听见。

​	类是对一整类事物的整体的抽象，而对象就是一个类的特定的实例，表示该类事物的特定个体。打个比方，人类是一个类，MaxChen是属于人类这个类的一个对象（类实例）。

​	此外，类还有**”继承“**的特性。继承就像物种的繁衍中基因的遗传，从一个类”繁衍“出一个子类通常称为”从一个父类**派生**出了一个子类“，子类对于父类的关系是”子类继承了父类“。继承可以使得子类继承（字面意义）父类**允许子类**（后续介绍）继承的成员属性和方法。例如假设父类是”狼“，派生出一个子类”狗“，假设”狼“有”年龄“和”性别“两个属性，有”捕食“的行为（且都允许子类继承），那么”狗“就会继承”狼“具有”年龄“和”性别“这两种属性的特点和”捕食“这一行为。

​	”继承“还是可以在同一个类上发生**多次**的，一个子类可以有多个父类，子类可以从不同的父类中中分别继承他们的成员。

​	除了遗传般的”继承“，子类当然也可以有**”突变“**，子类的突变并没有一个专门的术语，其太过常见，几乎在任何的派生中都会发生。例如还是”狼“和”狗“，”狗“可能比”狼“多一个属性：”主人“。子类的突变完全由子类全权控制，和父类无关。

​	正像生物的遗传和突变造就了地球上如此多姿多彩的生物多样性，类的继承和突变也能够很好地帮助我们去抽象这个世界并解决问题。

​	此外需要特别提醒的是，”类“仍然是一种”数据类型“，且是一种高度自定义的数据类型。

​	虽然我们说”类和对象“是用来抽象现实世界的事物的，但是其特性不局限于抽象现实世界中实在的事物，它还可以用来表达一些很抽象的”事物“，我们以后会接触到”接口类“和”抽象基类”的概念，以后我们就能理解“类”在这方面的应用了。

